---
layout: post
title: "Flutter 베이스 아키텍처로 일 쉽게 만들기"
date: 2025-01-05
tags: [Flutter, Architecture, GetX, Floor]
read_time: 20
subtitle: "Getx와 Floor를 활용하여 실전 업무에 적용할 수 있는 아키텍처를 만들어봅니다."
---

## 개요
개발자는 신기한 직업입니다. 일을 줄이려고 일을 만들어내는 직업이기 때문입니다.

심지어 어떨 때는 일을 줄이려고 기반을 작업하는 일에 본격적인 개발 과정보다 더 많은 시간을 소모하기도 합니다.

입사 후 본격적인 실무 작업에 투입된 후 가장 신기했던 경험은, 페이지 단위의 모듈이나 UI 컴포넌트를 작업하는 시간이 아키텍처를 작업하는 시간보다 적거나 비슷하다는 점이었습니다.

디자인에도 관심이 많고, 보이지 않는 부분보다 보이는 부분을 만드는 것에 더 흥미를 느끼는 저로서는 당시의 작업 방향이 의아했지만, 현재로서는 이해가 됩니다.

체계적으로 설계된 아키텍처는 컴포넌트나 페이지 구현같은 UI 작업을 더 쉽게 만들어줄 뿐만 아니라, 비즈니스 로직과 통신이 필요한 작업도 더 안정적이고 정확하게 만들어줍니다.

한마디로 조금만 고생하면 일이 확연히 줄어든다는 것입니다. 아키텍처 하나만 잘 만들어 두면 집에 더 빨리 들어갈 수 있습니다. 이것보다 중요한게 있을까요?

이번 포스트에서는 GetX로 상태 관리를, Floor로 데이터베이스와 ViewModel을 구성하여 여러 중규모 프로젝트에 적용할 수 있는 **베이스 아키텍처**를 만들어봅니다.


## 주요 패키지 소개
 
이번 포스트는 플러터 개발에 어느정도 익숙해진 분들을 위해 작성되었습니다.

저 역시도 주니어 레벨이고, 이제 막 현업에 입문한 초보 개발자이지만, 플러터 생태계에서 주로 사용되는 패키지들의 역할과 기능을 어느정도 이해하고 있다면 이번 포스트에서 다루는 내용의 필요성을 더 잘 이해하실수 있습니다.

각 주요 패키지들의 기능은 이번 포스트에서 세세하게 다루지 않습니다. 

상술한 듯 이번 포스트는 위 패키지들을 사용하여 베이스 아키텍처를 구성하는 것이 목적이고, 제 설명보다 공식 문서의 내용이 더 정확하고 자세합니다.

### GetX

깃허브 링크: 
**https://github.com/jonataslaw/getx**

GetX는 플러터 생태계에서 가장 많이 사용되는 상태 관리 패키지입니다. 

단순히 상태 관리만을 도와주는 패키지가 아닌, 라우팅, 라이프사이클, 페이지 단위의 모듈 관리 및 데이터 통신 등 플러터라는 프레임워크 안의 또 다른 프레임워크로서 작동합니다.

이번 문단에서는 베이스 아키텍처에 사용되는 GetX의 기능들을 간략하게 소개합니다.

### 상태 관리

이견의 여지가 없는 GetX의 핵심 기능입니다.

### GetxWidget

#### GetxView

#### GetxController

#### GetxService

### 라우팅


### Floor
깃허브 링크:
**https://github.com/tekartik/floor**

Floor는 플러터 생태계에서 가장 많이 사용되는 데이터베이스 패키지는 아니지만, 안드로이드 생태계의 Room 라이브러리처럼 유사 관계형 데이터베이스로서 View Model과 데이터베이스의 역할을 모두 수행할 수 있습니다.

### Entity

### DAO

### Converter



저는 어플리케이션을 만드는 과정이 건물을 짓는 과정과 비슷하다고 생각합니다.

GetX는 건물의 튼튼한 골자와 뼈대를, Floor는 건물을 사람들이 이용할 수 있도록 수도와 전기가 드나드는 통로를 이룹니다.

제대로 된 구조를 만들면, 멋진 외장과 인테리어를 꾸미는 일도 수월해질 겁니다.

이제 두 패키지가 어떤 역할을 하는지 이해하셨다면, 실제로 베이스 아키텍처를 구성해봅시다.

## 베이스 아키텍처

본격적인 베이스 아키텍처 설명에 앞서, 제가 소개하는 구조는 현업에서 프로젝트를 진행하며 저와 팀원 분들의 작업 환경에 맞추어 설계되었기에, 당연하게도 모든 프로젝트에 완벽하게 기능하는 구조는 아닙니다.

다만 다음과 같은 목적을 위해 설계되었기에, 저희와 목적이 비슷한 분들에게는 참고가 될 수 있습니다.

- 10명 이하의 팀원으로 구성되어, 10개에서 30개 이하의 페이지를 구성하는 소, 중규모 프로젝트 대상
- 디자이너와 협업하며, 대다수의 페이지가 특정 스타일 가이드를 따르는 프로젝트
- 비즈니스 로직과 데이터베이스 통신이 필요하나, 앱에 저장되는 영역과 View Model 영역이 혼합되어 있는 프로젝트
- GetX 구조를 기반으로 빠른 생산성이 필요한 프로젝트
- 유저 데이터 등 전역적으로 활용하는 데이터가 있는 프로젝트(플랫폼 앱과 같은)

### Base Module

### Manager

### UI

### Repository